Мы уже научились считывать отдельные значения,
кусочки и кусища данных. Но мы все еще не
считали все наши банкноты сразу к нам в кошелек.
Как можно это осуществить и, например, подсчитать
их общее количество?
общую сумму. Допустим, что наш кошелек это
массив из четырех элементов. Пусть будет массив double,
то есть с копейками. Для простоты нашего эксперимента
также уберем метки валют из файла. Они нам
уже не понадобятся.
Выведем третью банкноту в консоль для теста.
Итак, мы получили еще более жуткий фарш. Вот
так будут выглядеть наши данные, если их не
подумав запихнуть в дабл. Исправим эту проблему,
убрав открытие файла в бинарном режиме. То
есть снова вернемся в текстовую версию.
Очевидно, что мы можем считать данные из потока
так же, как мы раньше вводили бы их из консоли,
то есть в цикле. Давайте же попробуем так
и сделать. Сразу
же выведем эти данные в консоль через пробел
для проверки.
Итак, теперь, когда файл снова открыт в текстовом режиме,
снова запустим программу и убедимся в результате
ее работы. Все работает корректно. Мы последовательно
прочитали первые четыре значения и занесли
их в наш кошелек. Что же делать, если количество
денег в банке заранее неизвестно?
но имеет определенные рамки. Первое, что мы
можем сделать, заранее зная максимальное количество
сумм в банке, это завести наш буфер кошелек
с максимальным количеством дабл позиций. Допустим,
это будет 50.
Сделали. Как нам теперь узнать, сколько этих
сумм находится в самом файле? До того, как
мы не прочитаем все данные, мы не можем быть
в этом точно уверены, не так ли? Здесь нам
поможет еще один специальный метод класса IFStream.
Он называется EOF и расшифровывается как EndOfFile,
то есть конец файла. Конец файла ли?
Данный метод вернет нам true, если мы уже
прочли из файла все данные и нам больше нечего
там ловить. Логичным было бы написать вызов
этого метода в цикле while. Не так ли? Давайте
так и сделаем.
То, что я написал, дословно означает «выполнять,
пока не наступит конец файла». Видите, нот,
восклицательный знак. И что же мы должны тут выполнить?
Ну, по меньшей мере, мы должны ведь подсчитать
общее количество элементов, которые мы считываем.
Это и запишем в переменный count.
Будем таким образом подсчитывать общее количество элементов,
пока файл не кончится. А он никогда не кончится,
ибо мы забыли о главном. Считать сами данные,
так же как и в предыдущем примере, но уже
используя наш count в качестве индекса. Сделаем это.
Теперь выведем итоговые данные для теста.
Переменный аккаунт теперь, как можно догадаться,
станет для нас ориентиром. Максимальной границей,
за которую не надо переходить. Здесь
мы используем пробел для разделения.
Вот так мы и обчистили банк. Без шуму и пыли.
Однако, давайте-ка еще усложним задачу. И теперь
уже максимальное количество сумм в банке не
определено вообще. Неизвестно. Теперь мы будем
использовать более гибкий тип. std вектор.
Он уже должен быть неплохо изучен вами. Объявим
переменную этого типа.
По-прежнему будем считывать дабл. Нам
нигде не нужно хранить данные о том, сколько
элементов в векторе, так как этот функционал
уже в него встроен. Есть метод size. Стало быть,
нам просто нужно считать в массив все данные
из файла, пока он не закончится. Делать мы
это будем с помощью переменной money. Она
тоже будет типа дабл.
Убираем count. Теперь,
когда мы считали все данные из файла, давайте
наконец посчитаем общую сумму всех этих сумм
и выведем ее на экран. Мы уже занимались подобным
в прошлом, так что здесь у нас не должно быть
никаких сложностей.
Что делаем первым? Правильно. Объявим переменную,
которая будет хранить текущую накопленную сумму.
Сам. Через
итератор или в простом цикле for теперь накопим
эту сумму. Здесь
мы использовали size вместо count.
Все готово. И осталось только вывести сумму
на экран. Запускаем.
Общая сумма 2200 рублей 65 копеек.
Ну вот и все. Чтобы закрепить успех, давайте
теперь перечистим эти деньги на счет вашего преподавателя.
Мой номер кредитной карты 4096. Шутка. Вы
все это сделали сами. А стало быть это не вы,
а я вам должен. Тоже шутка. Подобно тому,
как люди делятся на физиков и лириков, файлы
делятся на бинарные и текстовые. Каждому свое
и все уместно в определенном контексте и в определенное время.
Надеюсь, что по итогам модуля мы научились
считывать данные из тех и из других типов.
Поняли, как работают механизмы файловых потоков.
Даже немного углубились в их внутренности.
Познакомились с курсорами. В следующих уроках
мы непременно будем рассказывать вам и про
запись файла. Возможность сохранять данные
– это очень важно. Так что не теряемся и до
новых встреч!